"1" "O SR. GONZAGA PATRIOTA  (PSB-PE. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eminentes Deputados e Deputadas, cumprimentando o meu Deputado do Maranhão, quero dizer que me associo a S.Exa., porque a gente não pode mais aceitar, não pode permitir que se faça o que estão fazendo - eu vi, nesse jornal - com os quilombolas, que ajudaram no desenvolvimento do nosso País mas, lamentavelmente, até hoje, quinhentos e tantos anos depois, ou cento e tantos anos depois da Lei , ainda são explorados.  Sr. Presidente, aproveito este Pequeno Expediente, agradecendo ao Dr. Ubiali, que fez esta inversão comigo, porque eu  preciso ir almoçar ali, mas ainda volto, para falar mais uma vez do que eu já falo tanto.   Antes, gostaria de cumprimentar o Deputado Nilmário Miranda, que engrandece esta Casa com sua presença.  um bravo Deputado, um bravo brasileiro mineiro.  A Presidente Dilma ia, na próxima segunda-feira, a Pernambuco, e a gente estava exatamente preparando documentos para que ela tomasse conhecimento mais de perto das \"providências\", entre aspas, que são adotadas durante muitos anos em relação à seca.   A seca é um fenôeno natural, que acontece de 5 em 5 anos, a cada 3 anos, a cada 2 anos, e ninguém nunca viu um governo dizer:  \"Eu vou resolver esse problema da seca \".   Ora, se fez um rio - já disse aqui outras vezes - saindo do Sudeste lá para o Nordeste, subindo, para ver se o homem, se os governos aproveitam a água desse rio para resolver os problemas da seca, e ninguém usa essa água. A água do Rio São Francisco cai toda no oceano.  O Presidente Lula começou essa transposição - pequena transposição - para tirar 3% ou 4% da água do rio para Pernambuco, Paraíba, Ceará, Rio Grande do Norte, mas, infelizmente, está praticamente parada nestes 2 primeiros anos de governo da Presidente Dilma. Recomeçou no final do ano passado e esperamos que, nestes 2 anos de seu governo, ela possa dar continuidade a esse importante projeto de interligação da bacia do Rio São Francisco com outras.   Agora, em dezembro, houve algumas chuvas em poucas regiões lá do Nordeste. No meu Estado, choveu um pouco na região do Araripe e um pouquinho na região do São Francisco. E os Governos, com essas poucas chuvas, já param os trabalhos dos carros-pipa. O que vai acontecer ou já está acontecendo? Não juntou água. Os animais que ainda restam estão morrendo de sede. O povo também já está fugindo para as cidades.   E a gente está aqui para fazer um apelo: não apenas os carros-pipa, as bolsas, os programas, o dinheiro emprestado lá no banco; a gente quer ações concretas. Grande coisa o Programa  para Todos!  um programa pequeno. O Luz para Todos era mais difícil. O  para Todos é um programa pequeno. Vamos ver se a gente aproveita a água do Rio São Francisco, do Rio Jaguaribe, dos grandes açudes que existem lá na Região Nordeste para a gente fazer este Programa  para Todos.  aparecer, ficar e a gente não ter que passar por essas dificuldades com as secas a cada 4, 5 ou 6 anos no Nordeste.  Quero cumprimentar o Deputado  Lins e dizer que, se Deus quiser, um dia vai um pouquinho da água lá do Norte para a nossa Região. São parecidas as Regiões Norte e Nordeste. Aqui, na Constituinte, a gente se juntou, das Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, e criou os fundos constitucionais. Hoje, graças a Deus, o Nordeste já melhorou; assim como o Norte. Só não chegamos ainda ao Centro-Oeste, que já saiu dessa vergonhosa linha que tem abaixo mesmo, que deixa as pessoas pobres ainda mais pobres.   Quero agradecer esta oportunidade e pedir à nossa Presidente que olhe para o Programa  para Todos, porque os nordestinos não aguentam mais ficar a cada 3 ou 4 anos nessa situação.   Muito obrigado."
