"1" "O SR. DR. UBIALI  (PSB-SP. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, estou muito feliz com a informação que recebi hoje do Governador Geraldo Alckmin de que, em São Paulo, houve redução de 13% nos acidentes em rodovias.   Essa, naturalmente, é uma consequência direta - e o Governador Geraldo Alckmin reconhece isso - da lei que impede o consumo de bebida alcoólica pelos motoristas. Já está havendo uma conscientização do cidadão brasileiro, e isso vai nos levar, com certeza, a uma diminuição maior ainda da incidência de acidentes de trânsito.   Sabemos que a bebida alcoólica não provoca só acidentes de trânsito, a maioria das discussões e ferimentos em brigas de bar é causada pelo consumo de álcool.   Falamos muito das outras drogas, mas esquecemos que o álcool está a frente, sempre provocando esse tipo de constrangimento e gastos para a saúde pública. Quando vemos o número de pessoas que se envolvem em brigas com facadas e se machucam, outras até levam tiros, sempre pensamos nas drogas como um todo, mas o álcool tem sido o grande problema deste País. Aliás, o álcool é quase sempre a primeira droga que se usa, é por onde se inicia, é a porta de entrada para as outras drogas.   Por isso, a diminuição em 13% nos acidentes rodoviários do Estado de São Paulo me anima muito. Espero que a cada ano esse índice seja batido, que o recorde de não acidentes seja cada vez maior e possamos ter realmente a segurança que queremos nas estradas. O acidente não acontece só com quem bebeu, mas quase sempre atinge pessoas que não fizeram uso de bebidas e que estavam ali vivendo aquela alegria, aquele momento.  Por isso, Presidente Izalci, é com satisfação que registro, no plenário desta Casa, a queda no índice de acidentes automobilísticos no Estado de São Paulo neste carnaval.  Muito obrigado."
