"1" "O SR.  LINS  (PSD-AM. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. Deputadas e Srs. Deputados, venho a esta tribuna para defender uma mudança no Decreto n 4.212, de 2001, que trata sobre a política de incentivos fiscais para a Região Amazônica.  Já apresentei à Mesa desta Casa, Sr. Presidente, uma indicação, que espero que ela aprove e encaminhe, com toda a justificativa, ao Ministro da Integração Nacional, no sentido de que S.Exa., nos estudos que sei está fazendo para alterar esse decreto presidencial, possa considerar a inclusão na política de incentivos fiscais desses setores a que refiro, o que seria muito importante para a Região Amazônica.  Nesses últimos 10 anos, Sr. Presidente, houve um grande avanço no desenvolvimento tecnológico e sensíveis mudanças na realidade econôica da Região Amazônica.  Por isso, impõe-se a adoção de uma nova política para os incentivos fiscais, com a inclusão de novos setores e empreendimentos na atual lista que consta do Decreto n 4.212, de 2001. O setor industrial de construção naval seria um deles, o que abriria a possibilidade de alavancar a implantação do Polo Naval de Manaus, uma iniciativa que está sendo defendida pelo Governador do Amazonas, Omar Aziz.  O setor do ensino universitário também está exigindo o incentivo fiscal, para possibilitar que as faculdades e universidades localizadas na Região Amazônica sejam também aquinhoadas com a redução de 75% no Imposto de Renda. Como contrapartida, essas entidades do ensino superior, de natureza privada, manteriam, permanentemente, cursos de mestrado e doutorado.  Então, as faculdades e universidades na Região Amazônica só seriam beneficiadas com o incentivo fiscal de 75% no Imposto de Renda se permanentemente oferecessem mestrado e doutorado em suas instituições.  Outro setor, Sr. Presidente, que poderá ser beneficiado é o hospitalar, com o compromisso de manter, no mínimo, 20% de suas vagas para o SUS - Sistema  de Saúde.  Para que se tenha uma ideia da força dos incentivos, em 2012, o somatório do valor da redução do Imposto de Renda para toda a região atingiu cerca de R$ 3,5 bilhões. São valores que o Governo Federal deixou de receber para que as empresas utilizassem esses recursos na ampliação, diversificação e, sobretudo, na modernização de seus empreendimentos, para ampliar suas possibilidades de concorrer no disputado mercado internacional.  Sr. Presidente, dirijo, portanto, ao Ministro Fernando Bezerra, da Integração Nacional, esse apelo para que determine os devidos estudos que possam viabilizar a implantação desses incentivos fiscais para os setores que acabo de enunciar.  Nesse sentido, Sr. Presidente, estou encaminhando uma indicação ao Ministro Fernando Bezerra.  Entendo que há necessidade de ampliarmos - como disse - esse decreto, atingindo o setor hospitalar. Vinte por cento do atendimento seria obrigatoriamente feito pelo SUS - Sistema  de Saúde. Seria, portanto, ampliado o número de vagas nos hospitais da rede privada para atender aqueles que realmente precisam e que em muitos Estados da região ainda se ressentem de não terem um maior número de vagas, de leitos hospitalares. Ganhariam os 75% do Imposto de Renda, mas, em compensação, entrariam no sistema SUS para ajudar aqueles que mais precisam, aqueles que mais necessitam.  Entendo que este é um assunto de grande importância. Sei que o Superintendente da SUDAM, Dr. Djalma Mello, tem sido um lutador incansável, e, já que o órgão é vinculado ao Ministério da Integração Nacional, que essa Pasta realmente atenda essa reivindicação da região no sentido de ampliar para o setor naval, para o setor de saúde e para o setor de ensino universitário os incentivos fiscais que a SUDAM e o Fundo da Amazônia já concedem a outros empreendimentos.  Quero, ainda, Sr. Presidente, aproveitar para fazer um breve registro sobre a posse da nova Diretoria da OAB do Amazonas, no último dia 5 de fevereiro. O Presidente eleito pelos advogados do Amazonas foi o Dr. Alberto Simonetti Cabral Neto, filho do falecido Dr. Simonetti Cabral Filho, ex-Presidente da OAB do Amazonas e que se houve com muita desenvoltura e competência. Agora, seu filho assumiu a OAB do Amazonas. Participou dessa cerimônia o Presidente da OAB Nacional, recém-eleito, o Dr. Marcus Vinícius Furtado Coêlho, que deu grande ênfase à posse.  Registro, finalmente, Sr. Presidente, que o Governador Omar Aziz tem feito investimentos muito fortes na área da segurança, e o primeiro resultado apareceu no carnaval, quando as ações policiais reduziram em 34,5% as ocorrências de crimes, em comparação com os números do carnaval passado. O programa Ronda no Bairro foi implementado em todas as zonas de Manaus e será ampliado e interiorizado, e 12 dos principais Municípios do Amazonas vão recebê-lo em 2013. Em Manaus, repito, com as zonas todas atendidas e com a maciça participação da Polícia Militar do Estado e da Polícia Civil, a Secretaria fez um balanço e constatou que a quantidade de crimes cometidos na época do carnaval foi reduzida este ano em 34,5%.  Isso é uma prova de que os investimentos que o Governador Omar Aziz tem feito na área da segurança pública têm sido importantes para diminuir a criminalidade e oferecer mais segurança à sociedade amazonense, à sociedade de Manaus.  Muito obrigado, Presidente."
