"1" "O SR. LEONARDO GADELHA  (PSC-PB. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é imperioso que votemos o Orçamento na próxima semana, se não por dever cívico e percepção das nossas responsabilidades e das consequências de nossos atos, por um legítimo instinto de sobrevivência.   Sr. Presidente, o mês de fevereiro já avança célere. Na próxima semana já teremos vivido 15% do ano da graça de 2013. Soa estranho, portanto, que ainda não tenhamos uma lei orçamentária, um documento oficial que delimite as ações de quem gasta e norteie o comportamento de quem fiscaliza.  Antes de adentrarmos o núcleo duro do problema e avaliarmos os seus efeitos, é necessário compreendermos a sua gênese.   Pelo menos nesse tocante, Sr. Presidente, este Congresso Nacional está absolutamente isento. A Comissão Mista de Orçamento, da qual faço parte, concluiu seus trabalhos em tempo hábil, tendo votado o relatório geral no dia 19 de dezembro, portanto, 3 dias antes do término da Sessão Legislativa, segundo preconiza a Constituição Federal. Ato contínuo, houve a convocação de sessão conjunta do Congresso Nacional que procederia à votação do Projeto de Lei Orçamentária 2013.  Contudo, como é público e notório, uma decisão liminar exarada pelo Ministro Fux, do Supremo Tribunal Federal, criou o imbróglio que perdura até hoje. Posteriormente, S.Exa. esclareceu que não determinara a proibição da convocação de sessões conjuntas, mas tão somente a necessidade de que os encontros destinados a apreciar os vetos presidenciais seguissem uma ordem cronológica.  Dessa maneira, fica patente a inocência deste Congresso, Sr. Presidente, em não ter votado o OGU em dezembro, mas se ressalta também, e de forma ainda mais precisa, o nosso dever de fazê-lo agora.   Do ponto de vista do Congresso, poucas missões lhe são tão afeitas quanto a análise da matéria orçamentária. Inclusive, na sua versão moderna, na Inglaterra do século XVII, o Parlamento surge justamente para normatizar os gastos do Estado.   Confeccionar e votar o Orçamento são funções precípuas do Legislativo, e não convém adotar uma postura  blasé  perante um assunto tão sensível, no momento em que reclamamos da perda de incumbências e da nossa submissão em relação aos demais Poderes. Não votar o Orçamento não é uma oportunidade nem a forma ideal para que reclamemos.   Sob o prisma do Poder Executivo, esse vácuo institucional também não pode ser bem-vindo, em que pese a edição de uma medida provisória que garantiu a execução de mais 42 bilhões de reais. Novos projetos e programas ficam engessados em virtude dessas restrições legais. O limite de gastos do duodécimo não é benéfico para uma economia que espera voltar a crescer em 2013 e tem nos gastos públicos um dos seus grandes indutores.   Contudo, a ótica mais relevante, Sr. Presidente, é obviamente a da sociedade. Perplexa, pois não tem a obrigação de conhecer os meandros técnicos que ensejaram essa situação, a população brasileira faz os seus questionamentos.  Em primeiro lugar, pergunta por que o Congresso não cumpriu sua missão. Quer saber também como vai fiscalizar gastos públicos, que, a rigor, ainda sequer existem. Por fim, questiona o próprio modelo institucional do País. Inviabilizar o controle social é certamente uma consequência nefasta desse ato.   Passar a imagem, ainda que injusta, da indolência deste Congresso Nacional tampouco ajuda uma instituição que luta para recobrar a admiração popular e tem resultados positivos para mostrar nos últimos tempos.  Mas, acima de tudo, é a dúvida suscitada sobre o desenho institucional o que mais há de nos preocupar. E é em virtude dela que insisto na tese da autopreservação como outra razão para construirmos o acordo que possibilite a votação na próxima semana.  Estou certo, Sr. Presidente, de que o Congresso Nacional está sendo injustiçado perante a opinião pública quanto às responsabilidades da não votação do Orçamento de 2013. Contudo, como já expressei neste pronunciamento, estou convicto de que se não o fizermos em tempo recorde, quiçá na próxima semana, aí, sim, poderemos ser justamente cobrados pela sociedade do nosso País.   Não é possível que, passados 2 meses, ainda não tenhamos um documento oficial, não tenhamos uma peça orçamentária que possa nortear este Congresso na sua função precípua de fiscalizador e possa também balizar o comportamento do Poder Executivo quanto aos gastos públicos.   A sociedade brasileira requer uma resposta deste Parlamento, e temos que dá-la na próxima semana. Qualquer que seja o acordo com relação aos vetos da votação, por ordem cronológica, como foi estabelecido pelo Ministro Fux, com uma sessão específica para que votemos os  royalties , o que é um anseio de todos nós Estados não produtores, ou outro acordo que possa ser construído, qualquer que seja a solução, ela precisa ser adotada.   Precisamos votar o projeto de Lei Orçamentária 2013, ainda no mês de fevereiro, para que não adentremos março com esse mesmo rosto, com essa mesma vergonha de não poder dar uma resposta à sociedade, que, ainda que injustamente, cobra do Parlamento a não aprovação do Orçamento de 2013."
