"1" "O SR. GONZAGA PATRIOTA  (PSB-PE. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Dr. Ubiali esteve em Pernambuco, no Galo da Madrugada. Como não sou tão graúdo, andei pelo interior. Fui a Petrolina, Salgueiro, Serra Talhada, Triunfo, passei por Trindade, Sertânia, minha terra, Afogados e Bezerros e pude registrar um carnaval mais equilibrado, um carnaval bonito, com muita festa, com os foliões mais cuidadosos.  Eu tive a preocupação, Presidente Izalci, ontem, de informar-me com as polícias do meu Estado sobre os dados deste ano comparados aos do ano anterior. Houve mais cuidado, menos prisões. Soube pela Polícia Rodoviária Federal que, no Brasil inteiro, houve menos acidentes nas rodovias.  grande ainda...  ( O microfone é desligado. )   O SR. GONZAGA PATRIOTA  - Eu pediria mais 1 minuto.  (Pausa.)    A gente sabe que a Lei Seca ainda é muito nova, mas eu quero parabenizar os foliões brasileiros e as escolas de samba vitoriosas de Brasília, Pernambuco, Rio de Janeiro e São Paulo. Sinto bem em ver que este ano o carnaval, uma festa grande, que transcende as fronteiras do nosso País, teve mais equilíbrio.  Cumprimento o pessoal das galerias, que fica ali olhando e pensando: \" Há tão poucos Deputados aqui \".  assim perto do final de semana e depois do carnaval. Há esse número pequeno, mas a gente está aqui falando para o Brasil e para o mundo. Com certeza, as senhoras e os senhores presentes nas galerias também aparecerão na  TV Câmara .  Obrigado, Sr. Presidente."
