"1" "O SR. DR. UBIALI  (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, infelizmente, não posso concordar com a afirmação que o Deputado Leonardo Gadelha fez há pouco de que não cabe culpa a esta Casa pela não votação do Orçamento. Talvez não tenha culpa, como disse S.Exa., neste momento. A culpa vem de tempos atrás, em razão da não votação dos vetos, um erro crasso que o Congresso Nacional tem cometido. Estamos deixando a determinação constitucional de votação dos vetos apenas ao Presidente do Congresso Nacional, atualmente o Senador Renan Calheiros e antes o Senador José Sarney.   Não podemos aceitar essa decisão monocrática, sob o pretexto da governabilidade, para negar o conhecimento dos fatos à sociedade e para ter mais força política, de não apreciar os vetos.  Quando o Ministro Luiz Fux, do Supremo Tribunal Federal, disse que estava impedida a votação do veto ao projeto relativo aos  royalties  de petróleo, porque os vetos devem ser votados na ordem cronológica, não disse que o Orçamento poderia ser votado. E não pode. Está claro na Constituição, art. 66,  4, que o veto será apreciado em sessão conjunta dentro de 30 dias e não em 2 anos, 10 anos, 12 anos. Diz ainda, em seu  6, que \" esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no  4, o veto será colocado na ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação final\".  Ressalvadas as medidas provisórias.  Portanto, a não ser medida provisória, nada pode ser votado, segundo a Constituição Brasileira, que juramos obedecer. Portanto, não podemos aceitar que seja votado o Orçamento, mesmo reconhecendo sua importância, antes de serem votados todos os vetos. Temos que colocar ordem nesta Casa. Juramos cumprir a Constituição. Então vamos cumpri-la. Ou vamos solicitar ao Ministro Fux que diga, então, que a Constituição não vale, porque ela diz que no prazo de 30 dias os vetos devem ser votados, caso contrário nada mais pode ser votado.  Ora, se há mais de 3 mil vetos aguardando votação, é claro o erro deste Congresso, que tem de ser corrigido. Não podemos aceitar o erro. Não podemos deixar nas mãos do Presidente do Senado, numa decisão monocrática, a definição de qual veto será votado. Por quê? Onde está escrito na Constituição que S.Exa. tem esse direito? Não tem. Ele tem que pautar os vetos no prazo de 30 dias. Não pautou e, em consequência, serão sustados todos os trabalhos do Congresso Nacional.  Eu sinto muito, Deputado Gadelha, que seja essa a sua opinião, porque, na verdade, o problema é anterior. Concordo com V.Exa., cumprimos nossa tarefa quanto a este Orçamento.  verdade. Mas não a cumprimos no que se refere aos vetos. Por isso, só vamos votar o Orçamento-Geral da União após votarmos os vetos. Vamos nos reunir aos sábados, domingos e segundas-feiras, não importa. Este Congresso precisa demonstrar vontade de resolver esse problema.  Muito obrigado."
