"1" "O SR. AUGUSTO CARVALHO  (Bloco/PPS-DF. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, a surpreendente renúncia do Papa Bento XVI levou a uma série de análises por parte dos especialistas em Vaticano e a concluírem que essa renúncia - todos nós respeitamos as razões pessoais de Bento XVI, mas essa decisão certamente difícil, dolorosa, para um homem que, quando fala, mesmo não havendo as divisões de tanques a que aludia Hitler lá no prelúdio da Segunda Guerra Mundial, fala para a humanidade...  Gostemos ou não, sejamos ou não católicos, religiosos, estejamos em qualquer que seja o campo do espectro político no mundo inteiro, a palavra do Papa repercute.   Por exemplo, podemos aqui imaginar e avaliar o que foi a presença decisiva de João Paulo II no movimento que levou às mudanças dramáticas que ocorreram no mundo do socialismo real, especialmente a Polônia, sob ocupação do Pacto de Varsóvia.  Sr. Presidente, os dilemas que a Igreja hoje enfrenta quando, um após outro, os Parlamentos europeus e até latino-americanos, Deputado Nilmário Miranda, a quem saúdo por estar aqui entre nós - já pudemos ombrear várias batalhas no plenário, e para nós é uma satisfação muito grande tê-lo em nossa presença, um grande Parlamentar, um grande gestor que foi, especialmente no que tange aos direitos humanos no Brasil, matéria tão cara para a Igreja, em particular a Igreja Católica...   Mas os dilemas que a Igreja tem diante de si, Sr. Presidente, certamente influíram para essa decisão dramática tomada por Bento XVI. Por exemplo, como dizia, Parlamento após Parlamento na Europa e até aqui, na América Latina, como no caso do Uruguai, quando a questão que até então era tabu, era dificilmente tratada no Parlamento brasileiro... Não há como não lembrar da então Deputada Marta Suplicy quando apresentou o projeto de respeito aos direitos civis dos homossexuais, dos  gays , como se fala. Foi uma discussão iniciada pela Deputada Marta Suplicy e que hoje é tema em todos os Parlamentos do mundo, inclusive dos Executivos.  E aqui não há como não lembrar as palavras de Obama quando da celebração de sua vitória, em seu momento de posse. Colocou a sua militância, nos próximos 4 anos de gestão, em favor dos direitos de minorias,  explicitamente citado os  gays , e da necessidade de reconhecimento de seus direitos civis.   São temas como o aborto, os contraceptivos, a questão do celibato para os sacerdotes, a presença da mulher na fileiras da Igreja Católica, especialmente nos seminários.  Enfim, eu tenho para mim que a repercussão terrível, a chaga profundamente dolorosa aberta continua até hoje sangrando no que diz respeito à pedofilia, que contou com uma certa conivência, ou com muita conivência, da alta cúpula do Vaticano no acobertamento, na transferência de sacerdotes e bispos que foram citados, especialmente na Irlanda, um país extremamente católico onde deixaram marcas e sequelas profundas esses episódios lamentáveis que aconteceram no interior da Igreja.  Falo isso, Sr. Presidente, para dizer que são desafios. Aliás, um importante desafio seria haver novos métodos de se relacionar com a juventude do mundo inteiro, fazer a aproximação com esse rebanho que, gradativamente, se vai perdendo, caindo nos braços de outros pastores - pastores que, muitas vezes, apascentam seus rebanhos em águas turvas.   Destaco especialmente o diálogo das Igrejas, das religiões. Cito nominalmente o Islã. Declarações desastrosas do próprio Bento XVI, ao invés de levarem à aproximação com o mundo muçulmano, levaram exatamente a um distanciamento, a um ceticismo em relação aos sinais emitidos de maneira controversa pelo Vaticano.  Então, Sr. Presidente, eu espero que esse novo conclave, que há de escolher o novo Papa, seja um pontificado voltado para as questões da modernidade, para os temas que hoje são colocados em todos os debates  - na Internet, nas redes sociais, nos Parlamentos do mundo inteiro. E que possa a Igreja Católica - mesmo nós, que não pertencemos pessoalmente a esta imensa multidão de mais de 1 bilhão de seres, especialmente no Brasil, na América Latina; metade dos católicos estão aqui localizados e fazem uma presença fundamental no mundo de hoje - resgatar o legado da Teologia da Libertação, que marcou tão profundamente a Igreja latino-americana, a Igreja libertária, e trouxe uma mensagem muito viva, especialmente nas décadas difíceis vividas pelos nossos povos.   Mas as gestões conservadoras e até reacionárias, especialmente de João Paulo II e Bento XVI, afastaram o encanto que a Igreja exercia sobre todo o pensamento progressista do Brasil e da América Latina. Espero que possa essa Igreja resgatar esse legado e possa se conectar com o que pensa a humanidade no tempo de hoje, e para a superação dos desafios é preciso haver a participação da Santa Madre Igreja, na busca de um mundo de paz, um mundo efetivamente de mais igualdade social.  Muito obrigado."
