"1" "O SR. DOMINGOS DUTRA  (PT-MA. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu venho a esta tribuna, ainda como Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados, exigir da Governadora do Maranhão, Sra. Roseana Sarney, apuração rigorosa do envolvimento de um sargento da Polícia Militar conhecido por Moura, que, juntamente com o jagunço Raimundo Monteiro, ateou fogo em casas da comunidade quilombola de Santa Maria dos Moreiras, no Município de Codó, Maranhão.   Não é a primeira vez que essa comunidade é atacada por pistoleiros, e agora por homens da Polícia Militar do Maranhão.  Há informações de que tanto os policiais como os jagunços estariam cumprindo ordens do Deputado Estadual César Pires, do DEM, Líder do Governo da Sra. Roseana Sarney.  Eu conheço o Deputado César Pires, e desta tribuna solicito que S.Exa. se manifeste sobre esta denúncia, que não é a primeira, de envolvimento de servidores públicos fardados e de jagunços na tentativa de desalojar comunidades tradicionais como esta de Santa Maria dos Moreiras, no Município de Codó.  Eu ainda não posso acreditar que o Deputado César Pires tenha a coragem de usar o poder destinado a ele pelo povo do Maranhão para expulsar, para vitimar negros quilombolas que lutam há séculos para serem reconhecidos como cidadãos.  Eu espero que o Deputado César Pires desminta essa notícia e use a sua influência política, o poder que detém como Líder do Governo, para exigir do Governo do Estado e da Secretaria Estadual de Igualdade Racial a regularização desse quilombo, porque se torna inadmissível que, em pleno século XXI, os negros, principalmente os quilombolas, ainda sejam tratados como escravos.  Portanto eu exijo, como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, que a Governadora do Estado mande apurar o envolvimento desse sargento nessa violência, que o seu Líder de Governo venha a público desmentir essas notícias e que use o seu poder político para regularizar a situação desses quilombolas, que não querem nada mais nada menos do que paz, tranquilidade e a regularização do seu quilombo, do seu território, que é mais do que justo.  Esse é o nosso registro e o nosso apelo."
