"1" "O SR. DOMINGOS DUTRA  (PT-MA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, antes de entrar no assunto que me traz à tribuna, aproveito a oportunidade para falar sobre os vetos.  Acho que o maior responsável por este caos, por esta omissão, não é o Ministro do Supremo Tribunal Federal, não somos nós aqui, são os Presidentes do Congresso Nacional.   Nesses 12 anos, Deputado Nilmário Miranda, em que se acumularam 3.600 vetos, o Sr. José \"Saddam Mubarak\" Sarney dirigiu o Senado por 6 anos. Portanto, no mínimo 50% da responsabilidade é do Sr. José Sarney, que se utilizou desse expediente para fazer barganha política, para chantagear o Governo e deixar o Congresso Nacional de joelhos.  Está de parabéns o Ministro Fux. Sem a decisão liminar de S.Exa., certamente os vetos chegariam a 10 mil e não seriam apreciados.  Sr. Presidente, neste momento, quero falar de outro assunto muito grave, pertinente ao Maranhão.  Em abril do ano passado foi executado na Avenida Litorânea, a mais movimentada de São Luís, Décio Sá, jornalista e blogueiro do Sistema Mirante de Comunicação, pertencente à Família Sarney.  Esse crime teve enorme repercussão no Brasil e no exterior, a ponto de a ONU encaminhar expediente ao Governo brasileiro exigindo a apuração rápida e eficaz de tal execução. Eu mesmo, quando estive no Conselho de Direitos Humanos da ONU, em Genebra, com minha esposa, Núbia Dutra, e a Ministra Maria do Rosário, protocolei um documento sobre esse assassinato. Depois de alguns meses, Deputado Nilmário Miranda, foram presas sete pessoas: dois mandantes, alguns intermediários e os executores. O executor Jonathan de Sousa Silva, está preso em Rondônia. Infelizmente, as investigações não chegaram ao final, ao que tudo indica. Primeiro, porque uma das causas talvez tenha sido a agiotagem descontrolada existente no Maranhão, envolvendo Prefeitos e políticos. Até agora não se conhecem os resultados da investigação sobre a agiotagem com recursos públicos, principalmente da merenda escolar. Segundo, tem havido uma série de mortes, algumas antes da prisão dos mandantes e executores e outras após a prisão dos envolvidos na execução do jornalista Décio Sá.  A primeira morte estranha foi a do Sr. Valdênio José da Silva, que teria dado informações à polícia que levaram à prisão de um dos executores, o Jhonatan. Esse Valdênio passou 30 dias preso. Alguns dias depois de ter sido solto foi eliminado em casa. Ninguém viu o corpo, que desapareceu do IML. Até hoje não se sabe onde foi enterrado.  A segunda pessoa que morreu foi o lavador de carros que ficava em frente ao jornal  O Estado do Maranhão , que tinha o apelido de Coalhada. Ele deu informações à polícia que resultaram no retrato falado do pistoleiro Jhonatan. Esse Coalhada teria sido morto a facadas. O corpo dele também desapareceu. Não houve velório e ninguém sabe onde está.   Anteontem faleceu Ricardinho, o Carioca, que também foi peça importante na descoberta dos assassinos. Houve uma tentativa de homicídio desse cidadão. Ele foi ferido e levado para um hospital particular. Lá tentaram matá-lo. Ele foi então levado para um hospital público, onde, anteontem, acabou falecendo.  Há uma série de dúvidas sobre a apuração dos fatos. Mais uma vez, estive no Maranhão como Presidente da Comissão de Direitos Humanos desta Casa em diligência oficial, juntamente com a Deputada Erika Kokay e o Deputado Severino Ninho, do PSB de Pernambuco. Produzimos um relatório, descobrimos falhas e demos a nossa contribuição para desvendar esse assassinato.  Embora a vítima principal, o jornalista Décio Sá, fosse meu adversário, não poderia jamais, por responsabilidade pública, misturar as questões particulares com o meu papel de Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados diante de uma execução brutal.  Portanto, deixo aqui o pleito à Governadora do Estado e ao Secretário de Segurança, primeiro, de que garantam a vida dos presos; segundo, de que protejam as testemunhas para podermos chegar ao final das investigações com a punição severa de quem mandou executar o jornalista e de quem o executou.  Quero, por fim, parabenizar o jornalista e blogueiro Marco Aurélio D'Eça, que, apesar de ser do Sistema Mirante de Comunicação, tem tido uma postura muito séria, muito correta ao cobrar das autoridades de segurança pública a elucidação completa do caso, denunciando as omissões e mostrando ao público as contradições.   Eu quero parabenizar o Marco Aurélio por sua postura séria, serena, por seu jornalismo imparcial, porque nenhum de nós pode se omitir diante da violência, principalmente a violência praticada a mando, violência de pistoleiro que recebe dinheiro para executar pessoas.  Portanto, faço este registro, agradecendo a todos. Tenho um compromisso, mas voltarei para ouvir, com muito entusiasmo, com muito orgulho, o pronunciamento do meu colega Nilmário Miranda, criador da Comissão de Direitos Humanos, Ministro dos Direitos Humanos no primeiro Governo do Presidente Lula, mineiro de bom coração, meu amigo. Eu quero estar aqui mais tarde para aprender com o seu discurso.  Muito obrigado."
