"1" "O SR. IZALCI  (PSDB-DF. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, hoje é o dia do retorno às aulas. São mais de 500 mil alunos aqui no Distrito Federal, mais de 600 escolas.   E não é surpresa, porque educação neste Governo ficou para terceiro ou quarto plano, que o Secretário de Educação resolveu, por contra própria, modificar o sistema de avaliação para um sistema de ciclo, um sistema de semestralidade no ensino médio, sem sequer discutir com a comunidade, sem sequer ouvir o Conselho de Educação do Distrito Federal.   Por sinal, no Conselho de Educação, composto de dez membros, sete votaram contra e três não votaram porque pertencem à Secretaria de Educação.  Agora, no primeiro dia de aula, o Governador anuncia que vai pensar sobre essas modificações. Ou seja, não se discutiu uma matéria tão relevante e tomou-se uma decisão antidemocrática. Sempre se pregou a gestão pública na escola, a gestão comunitária, mas, na prática, é diferente.   Nós temos aqui uma Comissão Especial que trata da reforma do ensino médio, que é fundamental para o País. O ensino médio no Brasil precisa de uma mudança radical. Mas não pode ser uma mudança unilateral, uma mudança de cada Estado; tem que ser uma mudança de todos, porque é um problema nacional, até porque as provas de avaliação, como as do ENEM, são de âmbito nacional.  Não dá para o Distrito Federal tomar uma atitude diferente de vários Estados. Eu sei que alguns Estados já implementaram essa política de ciclos, mas foi uma coisa estudada, discutida com os professores, com os pais, até para os pais entenderem bem o que representa isso. Muitos acham, inclusive, que essa metodologia é simplesmente para haver aprovação em termos estatísticos.   Mas o que nós temos que fazer na educação é melhorar a qualidade. Não adianta criarmos artifícios para que tenhamos mais aprovação. Por sinal, o ensino médio de Brasília ficou em segundo lugar no Brasil quanto à taxa de reprovação, com quase 28% de evasão e repetência no ensino médio.  Então, não se admite, no primeiro dia de aula, o Governador anunciar que vai suspender as mudanças. Isso é realmente falta de gestão, falta priorizar a educação neste País. Brasília deveria ser referência nacional por ter 100% dos seus professores com nível superior. Eles recebem um salário ruim, mas é um dos maiores do Brasil, porque temos aqui o Fundo Constitucional, mas isso não se reflete nos resultados. Infelizmente, a educação em Brasília não é mais como antigamente, o primeiro ou o segundo lugar do País. Está em quarto, quinto, sexto lugar na avaliação dos últimos anos.   Então, é lamentável que, no primeiro dia de aula, haja todas essas surpresas para os nossos alunos, que precisam, de fato, de um apoio maior.  Quero aqui, mais uma vez, conclamar os nossos pares para pressionar. Passamos aqui 2 anos para aprovar o Plano Nacional de Educação e praticamente desde dezembro não se fala mais sobre isso. Aqui nós votamos os  royalties  do petróleo, e o Executivo preparou um relatório no sentido de investir 100% desses recursos para a educação, com o que nós concordamos plenamente, mas ainda ficou na intenção.   Nós temos agora que fazer um esforço grande não só para investirmos 10% do PIB na educação, mas também para iniciarmos os trabalhos do Plano Nacional, que estabelece o prazo de um ano para aprovarmos a Lei de Responsabilidade Educacional.  Nós precisamos aprovar urgentemente essa Lei, exatamente para inibir fatos como esse.  inadmissível um Secretário de Educação e um Governador tomarem medidas como essa no primeiro dia de aula.  Por isso, o nosso apoio total à aprovação da Lei de Responsabilidade Educacional, que vai realmente punir os maus gestores, seja o diretor, seja o Secretário de Educação, seja o Prefeito, seja o Governador ou até mesmo o Ministro da Educação. Nós não podemos tratar a educação da forma como ela vem sendo tratada nos últimos anos.  Era isso, Sr. Presidente.   Muito obrigado."
